                                                                                Robotický den 2026


Roadside Assistance – Silniční asistence
Roboti pomáhají jako silniční asistenční služba – doplňují
baterie do elektromobilů, umisťují dopravní značky
a pomáhají naložit rozsypaný náklad




    1. Popis soutěže
V každodenním životě lidí se roboti používají čím dál více. Také se čím dál více objevují samořiditelná auta.
Ale kdo jim pomůže, když se něco pokazí? Možná roboti!
V naší soutěži roboti slouží jako silniční asistenční služba. Do zápasu nastoupí na jednom hřišti dva roboti,
aby ukázali, kdo je lepší. Roboti mají tři oblasti, kde mohou předvést své schopnosti:
   1. Doplnit palivové články (nebo baterie) do aut;
   2. Odstranit havarovaný náklaďák ze silnice a místo ohraničit přenosnými dopravními značkami;
   3. Naložit náklad rozsypaný po havárii na náhradní vozidlo.
V naší robotické soutěži budou tyto úkoly samozřejmě zjednodušené:
   1. Baterie budou představovány kostkami, které bude potřeba převézt a vložit do modelu auta;
   2. Model náklaďáku bude potřeba odstrčit ven ze hřiště a okolo cílové zóny rozestavět malé dopravní
      značky;
   3. Rozsypaný náklad, představovaný kostkami, bude potřeba přesunout do označené zóny na hřišti
      a případně i naložit na přistavený model náhradního náklaďáku.


    2. Robot
Robot nesmí být nebezpečný nebo nadmíru obtěžující.
Obvod robota (tj. obvod konvexní obálky jeho průmětu shora) nesmí být větší než 150 cm při startu a 200 cm
kdykoli v průběhu hry (herní prvky, které robot veze, se do toho nezapočítávají). Robot se musí vejít do
startovní oblasti. Maximální výška robota je 35 cm bez podstavce lokalizačního majáčku a případných
senzorů umístěných pod ním. Herní prvky se nesmějí zvedat nad 35 cm, aby nebránily lokalizačním
senzorům.
Na horní straně robota musí být nouzový vypínač, jehož stisknutím se vypnou všechny pohony robota. Tento
vypínač musí být dostatečně velký a vůči robotovi dostatečně výrazný, aby byl snadno rozpoznatelný. Musí
také být snadno dosažitelný a intuitivně použitelný.
Na horní straně robota musí být místo pro jeho označení (nálepka 10x7 cm).
Na horní straně robota musí být umístěn podstavec pro lokalizační majáček: pevná podložka 8x8 cm
ve výšce 43 cm pokrytá suchým zipem (strana s háčky). Pod touto plošinou mohou být umístěny případné
senzory (pouze v nezbytně nutné míře a každopádně nesmějí tyto rozměry přesahovat). Podstavec
pro majáček musí být umístěn co nejblíže středu robota.
Roboti musejí být bezpeční. Proto se musejí vyhýbat kolizím s protihráčem. Roboti také nesmějí být
nebezpeční lidem (musejí být dodržovány všechny platné bezpečnostní předpisy) a nesmějí poškozovat

verze 2026/1                                       1/ 8                            http://www.roboticday.org
     Roadside Assistance                                                            Robotický den 2026
hřiště (škody budou posuzovány rozhodčími). Pokud robot nebude splňovat bezpečnostní požadavky, bude
ze zápasu diskvalifikován. Další porušování bezpečnostních pravidel může vést k vyloučení týmu ze všech
dalších zápasů.
Kategorie Beginner: Robot je dálkově řízený. V případě použití ovládání po kabelu musí být tento kabel
dostatečně dlouhý, aby umožňoval bezproblémové míjení se soupeřem a aby řidič robota kabelem „netahal“.
V případě použití bezdrátového připojení se nepřijímají protesty týkající se tohoto spojení, jeho kvality a
výpadků. Nejsou povoleny žádné technologie úmyslného rušení, i kdyby byly v souladu s platnými zákony a
vyhláškami. Tato kategorie je určena pouze pro začátečníky; člen týmu, který se již zúčastnil, může být
pouze v týmu v kategorii Advanced (netýká se pedagogického dozoru).
Kategorie Advanced: Robot je autonomní (samostatný) a při závodě včetně startu není povoleno žádné
jeho spojení s externími zařízeními vyjma lokalizačních majáčků. Od okamžiku, kdy soutěžící připraví robota
a majáčky ke startu, se jej kromě odstartování nikdo nesmí dotýkat ani jakkoli zasahovat do jeho činnosti,
a to až do té doby, kdy to rozhodčí opět povolí.


       3. Lokalizační majáčky
Na pomoc lokalizaci robota je možné kolem hřiště umístit lokalizační majáčky. Tým může umístit jeden
majáček na podstavec uprostřed krátké strany hřiště, kde robot startuje, po jednom na dva podstavce v obou
rozích protější strany a jeden na soupeřova robotova. Majáčky kolem hřiště je možné propojit drátem
(samozřejmě kolem, nikoli přes hřiště). Podstavce pro majáčky jsou čtvercové, 8x8 cm a jsou pokryty
suchým zipem (strana s háčky). Jsou ve výšce 35 cm a z pohledu shora jsou vně hřiště. Majáčky musejí být
umístěny na podstavce tak, aby nepřesahovaly.
Majáček umístěný na soupeřova robota musí být o rozměrech max. 8x8x8 cm. Všechny majáčky musejí být
zkonstruovány tak, aby jejich hmotnost byla rozumná; majáček umisťovaný na soupeřova robota rozhodně
musí být lehčí než 500 g. Na spodní straně majáčků musí být suchý zip (strana s očky), na horní straně
pokud možno suchý zip (strana s háčky) pro umístění barevných rozlišovačů.


       4. Hřiště
Velikost herní plochy1) je 2x3 m. Základ plochy je bílý, na ploše jsou vyznačeny barevné plochy pro různé
aktivity. Hřiště je ohraničeno mantinelem, jehož výška je cca 7 cm.
Startovní zóny robotů jsou čtverce o straně 50 cm a jsou vyznačené u krátké strany poblíž předních rohů
hřiště.
Symbolizovaná silnice vede okolo střední části hřiště. Ve středu silnice je vyznačena přerušovaná čára.
Přímo uprostřed hřiště jsou umístěny některé herní prvky (baterie a dopravní značky, viz dále).
U přední dlouhé strany hřiště jsou zaparkovaná malá auta; do nich se budou doplňovat baterie.
Uprostřed zadní dlouhé strany hřiště jsou zaparkovány dva náklaďáky pro naložení rozsypaného nákladu.
V mantinelu zadní dlouhé strany jsou dvě mezery a dvě půlkruhové oblasti. To jsou cílové zóny pro odstrčení
havarovaných náklaďáků (viz bodování v kap. 9).


       5. Herní prvky
Každý tým bude mít k dispozici následující herní prvky:
  4 baterie k umístění do elektromobilů,
  1 havarovaný náklaďák, který je třeba odstranit ze silnice,
  16 kostek představujících náklad vysypaný z náklaďáku; ten je třeba umístit na náhradní vozidlo,
  5 přenosných dopravních značek k označení oblasti s havarovaným vozidlem2).
Baterie a dopravní značky budou umístěny uprostřed hřiště. Auta, do kterých se budou doplňovat baterie,
budou náhodně umístěna podél přední dlouhé strany hřiště tak, že v bližší polovině hřiště bude jedno auto
týmu a ve vzdálenější tři (toto bude losováno před zápasem) a auta obou týmů budou umístěna symetricky.



1)
  Rozměry herní plochy i herních prvků uvedené v těchto pravidlech jsou orientační. Podle výroby mohou
být konkrétní rozměry mírně odlišné, ale samozřejmě se budeme snažit o rozumnou přesnost. Například,
bude-li hřiště vyrobeno z více dílů, mohou být mezi nimi drobné výškové rozdíly. Proti takovýmto
nepřesnostem není přípustné podávat protesty.
2)
     Na hřišti může být víc baterií i značek, než je minimálně potřeba, například jak je naznačeno v příloze.

verze 2026/1                                           2/ 8                             http://www.roboticday.org
 Roadside Assistance                                                          Robotický den 2026
Havarovaný náklaďák bude ležet v rohu silnice, částečně na ní, částečně mimo. Náklad, který se
z náklaďáku „vysypal“, bude náhodně rozhozen poblíž.
Rozměry a tvar herních prvků je:
  Baterie: kostka o hraně 6 cm s kovovým (ferromagnetickým) kroužkem o průměru cca 4 cm částečně
     zapuštěným do horní strany kostky.
  Náklad: kostka o hraně 6 cm.
  Dopravní značka: válcová základna (průměr cca 7,5 cm, výška cca 2,5 cm), ke které je připevněna tyčka,
     na jejímž vršku je trojúhelníková značka ne širší než základna.
  Auta pro doplňování baterií: cca 12x22 cm. Místo pro umístění baterií je v zadní části (směrem do hřiště)
     a je alespoň 8x8 cm velké. Je shora otevřené (hloubka není podstatná). Zadní strana auta bude
     vysoká 6 cm.
  Náhradní vozidlo pro naložení nákladu: náklaďák bude mít rovnou ložnou plochu 15x24 cm ve výšce
     6 cm nad hřištěm.


    6. Barvy
Barvy jednotlivých částí jsou:
   Herní plocha a mantinely jsou bílé.
   Barva jednoho týmu je modrá, druhého červená. Havarovaný náklaďák, náhradní vozidlo, auta pro
       doplňování baterií, startovní zóna robota a cílová zóna pro havarovaný náklaďák jsou v barvě týmu,
       tj. modré pro jeden a červené pro druhý tým.
   Baterie jsou fialové a na horní straně mají zapuštěný kroužek z holého kovu.
   Dopravní značky mají černou základnu. Trojúhelníková plocha se značkou je z jedné strany žlutá, na dru-
       hé je varovná dopravní značka (červené okraje, černý symbol na bílé ploše).
   Náklad je zelený.
   Silnice je černá, čára na ní bílá.
Na herních prvcích mohou být i jiné barvy (např. text nebo grafika), převažující barva ale bude barva
uvedená výše.
Způsob obarvení prvků není podstatný. Mohou být vyrobeny z probarveného materiálu stejně jako natřené
nebo polepené barevnou fólií – anebo libovolně jinak.
Barvy jsou určeny slovně tak, jak je zde napsáno, a tedy nejsou definovány nějakým přesným průmyslovým
kódem. Chtěli bychom také upozornit týmy, že na scénu mohou svítit reflektory nebo slunce a že fotografové
mohou používat blesky.


    7. Fáze soutěže
Soutěž bude organizována v několika kolech, podle potřeby rozdělených do skupin. Finále se odehraje
vyřazovacím způsobem.


    8. Průběh zápasu
Před startem bude týmu přidělena barva. Tato barva určuje některé herní prvky a akce s nimi (např. červený
tým startuje z červené startovní plochy a získává body za umisťování baterií do červených aut atd.).
Soutěžící umístí majáčky a připraví robota ke startu tak, aby byl plně ve své startovní zóně a připraven
k odstartování. Na to mají čas nejdéle 256 sekund. Od této chvíle se nesmí zasahovat do činnosti robota,
komunikovat s ním nebo mu předávat jakékoli informace. Po této přípravě umístí rozhodčí herní prvky na
hřiště. Následně soutěžící na pokyn rozhodčího odstartují své roboty. Doba zápasu je maximálně 128
sekund a robot musí zastavit a ukončit svou činnost před tímto limitem. Po skončení zápasu jsou spočteny
body.
Počet kol, pořadí a výběr pro jednotlivé zápasy závisí na počtu soutěžících týmů a může tedy být oznámen
až v průběhu soutěže. Doporučujeme proto soutěžícím, aby připravili své roboty tak, aby mohli absolvovat
dva zápasy hned za sebou (např. dostatečná kapacita baterie a doba přípravy mezi zápasy).
Schovávání, držení, odstraňování, blokování nebo jakákoli další manipulace s herními prvky, která
by negativně ovlivnila skóre soupeře, je striktně zakázána.




verze 2026/1                                      3/ 8                           http://www.roboticday.org
     Roadside Assistance                                                       Robotický den 2026

       9. Bodování
Akce budou ohodnoceny body následovně:
   1. Baterie umístěná do auta: 5 bodů
   2. Vystrčení havarovaného náklaďáku ven ze silnice do cílové zóny: 3 body
   3. Umístění varovné dopravní značky: 2 body (max. 5 značek na tým)
   4. Náklad umístěný v zóně kolem náhradního vozidla: 1 bod
  5. Náklad naložený na náhradní vozidlo: 3 body
Zvláštní bonusy:
   1. Úplné splnění jedné z úloh3): 5 bodů za každou takovou úlohu
   2. Skórování s alespoň jedním herním prvkem z každé skupiny: 10 bodů
   3. Robot je na konci zápasu zaparkován zpět ve své startovní zóně: 5 bodů (robot musí při zápasu vyjet
      ze své startovní zóny a získat aspoň jeden bod).
Podmínky skórování:
  1. Baterie je pokládána za správně umístěnou, pokud je uvnitř místa určeného pro baterii (pouze
     1 baterie na 1 auto).
  2. Havarovaný náklaďák je pokládán za správně odstraněný ze silnice, pokud je plně uvnitř barevné
     půlkruhové cílové zóny u dlouhé strany hřiště; může být také vystrčen ven ze hřiště mezerou
     v mantinelu na této zóně (částečně i zcela).
  3. Dopravní značka je pokládána za správně umístěnou, pokud je umístěna na hranici mezi barevnou
     cílovou zónou daného týmu a volným prostorem kolem této zóny (tj. musí být částečně na obou).
  4. Náklad bude pokládán za správně umístěný poblíž náhradního vozidla, pokud je plně uvnitř barevné
     zóny okolo tohoto vozidla.
  5. Náklad bude pokládán za správně naložený, pokud leží na náhradním vozidle správné barvy a dotýká
     se pouze náhradního vozidla nebo jiného nákladu. Kostky mohou být stohovány na sebe.
Body se počítají po skončení zápasu. Všechny herní prvky se počítají týmu podle barvy oblasti, kam byl
herní prvek umístěn. Například baterie vložená do červeného auta se počítá červenému týmu bez ohledu na
to, který robot tam baterii umístil.
Baterie a přenosné dopravní značky jsou stejné pro oba týmy a roboti mohou použít libovolnou. I když je
vysypaný náklad představován také stejnými kostkami, roboti smějí manipulovat s nákladem vysypaným
pouze na jejich vlastní polovině hřiště, ne na soupeřově polovině. Roboti také nesmějí manipulovat s více
prvky, než je potřeba pro skórování.


       10. Plakát a informační materiály
Týmy přivezou plakát velikosti A1 až A0, který představí robota a tým. Tento plakát bude vyvěšený po celou
dobu akce. Tým také dodá tento plakát a alespoň 2 fotografie či obrázky a text popisující robota/tým
v elektronické formě pro publikační účely. Pokud je plakát namalován ručně (nebo jinak ne-počítačově), tým
do aplikace nahraje jeho fotografii. Tyto materiály musejí být dodány prostřednictvím registrační aplikace
ještě před příjezdem týmu na Robotický den (detailní informace jsou uvedeny v přihlašovacím formuláři).


       11. Pravomoc rozhodčího a organizátorů, odpovědnost
Pokud soutěžící či robot poruší pravidla, může rozhodčí jeho jízdu ukončit. Může také soutěžící či robota
diskvalifikovat i pro další zápasy.
Organizátoři mohou kdykoli změnit pravidla soutěže například podle počtu účastníků nebo místních
podmínek.
Účastníci ručí za své roboty a jejich bezpečnost a jsou zodpovědní za veškeré škody způsobené jimi
samými, jejich roboty nebo jejich vybavením.
Organizátoři neodpovídají za žádné újmy účastníků ani za škody, které způsobí účastníci, jejich roboti nebo
jejich vybavení.




3)
   V souladu s kap. 1 jsou možné tyto tři úlohy: 1) naplnění všech vlastních aut bateriemi, 2) odstranění
vlastního havarovaného náklaďáku ze silnice a označení místa nehody 5 značkami, 3) umístění všeho
vlastního nákladu na náhradní vozidlo nebo do barevně označené zóně kolem něj.

verze 2026/1                                      4/ 8                           http://www.roboticday.org
 Roadside Assistance                                                      Robotický den 2026

Příloha
Následující obrázky slouží k základní orientaci. Ukazují některé možné situace (tj. ne vyčerpávajícím
způsobem). Herní prvky jsou vyobrazeny pouze schematicky, ve skutečnosti mohou být více zdobné.




Obr.1. Pohled zepředu




Obr.2. Pohled zezadu




Obr.3. Šikmý pohled zezadu

verze 2026/1                                   5/ 8                          http://www.roboticday.org
 Roadside Assistance                     Robotický den 2026




Obr.4. Jiný pohled zepředu




Obr.5. Schematický pohled shora




verze 2026/1                      6/ 8     http://www.roboticday.org
 Roadside Assistance                                                            Robotický den 2026




Obr.6. Modrá startovní zóna




Obr.7. Červené „místo nehody“ s červeným a modrým náhradním vozidlem poblíž a s dopravními značkami uprostřed
hřiště



verze 2026/1                                       7/ 8                            http://www.roboticday.org
 Roadside Assistance                                                                 Robotický den 2026




Obr.8. Červená cílová zóna vlevo, havarovaný náklaďák uprostřed, nahoře vysypaný náklad.




Obr.9. Jiný pohled na červené místo nehody (červená startovní zóna vlevo nahoře a cílová zóna pro havarované vozidlo
vpravo dole).


verze 2026/1                                          8/ 8                              http://www.roboticday.org
